

 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE LA LIBERTAD 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] N° :
 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
02588-2020-0-1601-JR-CI-01 (ACUMULADO) 
DEMANDANTE :
 [PERSONA] : MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUANCHACO 
MATERIA :
 [PERSONA] : DR. [PERSONA] :
 [PERSONA] 
 
 
S E N T E N C I A 
 
 
[PERSONA] Y UNO 
En Trujillo, a los seis días del mes de mayo 
del año dos mil veinticuatro. 
 
VISTOS:  y tras  la  audiencia complementaria realizada  en  cumplimiento  de la  Sentencia 
de Vista contenida en la Resolución número Cuarenta y nueve, de fecha 14 de marzo de 2014, 
de folios 1137 a 1167; Y CONSIDERANDO: 
 
I. EL CASO (PARTE EXPOSITIVA) 
 
1. PETITORIO 
 
Mediante  escrito  de  fecha  26  de  agosto  de  2020,  de folios  56  a  75,  el  demandante 
[PERSONA], interpone [PERSONA]    DOMINIO    contra    la MUNICIPALIDAD    DISTRITAL    DE 
HUANCHACO  y  la  PROCURADURÍA  PÚBLICA  MUNICIPAL,  pretendiendo:  1°)  la 
declaración  judicial  de  propietario  del  inmueble  rústico  ubicado  en  el  [DIRECCIÓN]–  Huanchaco,  [DIRECCIÓN], [DIRECCIÓN],  provincia  de 
Trujillo,  departamento  y  [PERSONA],  con  un  área  superficial  de  42,000.00  m2  o  4.2. 
hectáreas  y  un  perímetro  de  880.00  m1,  que  se  encuentra  dentro  de  los  linderos  del  predio 
matriz  de  mayor  extensión  que  cuenta  con  un  área  de  33.82  hectáreas,  inscrito  en  la  Partida 
Electrónica N° [DNI] del Registro de la Propiedad Inmueble de [PERSONA] 
Nº V – Sede Trujillo; y, 2°) la cancelación parcial de la partida registral del anterior propietario, 
sólo  en  cuanto  al  área  materia  de  prescripción,  disponiéndose  la  inscripción  del  derecho  de 
propiedad  ante  los  [PERSONA]  Nº  V  –  Sede  Trujillo  en  una  partida 
electrónica autónoma, que quedará independizada de la partida matriz. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
2 
 
Asimismo,  mediante  escrito  de  fecha  28  de  diciembre  de  2020,  de  folios  274  a  302, 
subsanada   mediante   escrito   de   fecha   21   de   enero   de 2021,   de   folios   306   a   314,   del 
EXPEDIENTE   N°   02588-2020-0-1601-JR-CI-01   (ACUMULADO),   el   letrado [PERSONA],  en  calidad  de [PERSONA]  MUNICIPALIDAD  DISTRITAL  DE  HUANCHACO,  interpone [PERSONA] PROPIEDAD y REIVINDICACION, contra [PERSONA],  pretendiendo:  1°)  como  pretensión  principal,  el  mejor  derecho  de 
propiedad,  a  efectos  que  se  declare  que  la  Municipalidad  Distrital  de  Huanchaco  tiene  mejor 
derecho  de  propiedad  que  el  demandado  [PERSONA]  sobre  el  inmueble 
rústico  ubicado  en  el  [DIRECCIÓN],  [DIRECCIÓN], 
comprensión del [DIRECCIÓN], provincia de Trujillo, departamento de La Libertad, con 
un área de 4.2. hectáreas y un perímetro de 880.00 ml, que se encuentra dentro de los linderos 
del  predio  matriz inscrito  en  la  Partida  Electrónica  N°  [DNI]  del  Registro  de  Predios  de  la 
[DIRECCIÓN]º  V  –  Sede  Trujillo;  y,  2º)  como  pretensión  accesoria,  la  reivindicación,  a 
efectos  que  el  demandado  [PERSONA]  restituya  la  posesión  del  inmueble 
rústico  ubicado  en  el  [DIRECCIÓN],  [DIRECCIÓN], 
comprensión del [DIRECCIÓN], provincia de Trujillo, departamento de La Libertad, con 
un área de 4.2. hectáreas y un perímetro de 880.00 ml, que se encuentra dentro de los linderos 
del  predio  matriz inscrito  en  la  Partida  Electrónica  N°  [DNI]  del  Registro  de  Predios  de  la 
[DIRECCIÓN]º V – Sede Trujillo. 
 
 
2. HECHOS NARRADOS 
 
En  cuanto  a  la  demanda  de  prescripción  adquisitiva de  dominio  e  inscripción 
registral,  el  demandante  [PERSONA]  narra  los  siguientes  hechos:  i)  su 
posesión  inicia  con  fecha  23  de  agosto  de  1991,  en mérito  a  la  transferencia  hecha  por  la 
Municipalidad Distrital de Huanchaco mediante Escritura Pública N° 892; ii) la posesión sobre 
el  bien  siempre  fue  de  buena  fe,  con  animus  domini y  con  justo  título,  por  lo  que  postula  la 
prescripción adquisitiva ordinaria o corta, cuyo cómputo va desde el 23 de agosto de 1991 hasta 
el 23 de agosto de 1996; es pública, pues, ha desarrollado actividades comerciales en el rubro de 
restaurantes  y  bares,  habiendo  pagado  arbitrios,  impuesto  predial  como  contribuyente;  es 
pacífica, pues dentro del plazo prescriptorio estuvo exento de violencia o reclamos judiciales o 
administrativos  que  hayan  puesto  en  tela  de  juicio su  legitimidad  para  poseer;  y,  es  continua, 
pues no  ha  ocurrido  interrupción  del  plazo  prescriptorio;  iii)  el predio  no está  ubicado  en  [DIRECCIÓN], por estar a una distancia de 57.40 ml de ancho paralela a la línea de alta marea, por lo 
que  puede  ser  adquirida  por  prescripción  adquisitiva;  vi)  pese  a  que  el  bien  está  dentro  de  la 
franja  de  200  metros,  definida  como  [DIRECCIÓN],  sin  embargo,  fue  adquirida 
por prescripción adquisitiva de dominio antes del 09 de setiembre de 1997, fecha de entrada en 
vigencia  de  la  Ley  N°  26856,  que  declara  a  los  inmuebles  comprendidos  en  los  200  metros 
mencionados como de [DIRECCIÓN]° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
3 
 
Mediante  escrito  de  fecha  21  de  diciembre  de  2020, de  folios  396  a  415,  la  demandada 
Municipalidad  Distrital  de  Huanchaco,  representada por  el  letrado  [PERSONA] 
en  calidad  de  [PERSONA],  contesta  la  demanda,  narrando  los  siguientes 
hechos: i) la Escritura Pública N° 892 no es justo título, sino un acto jurídico irregular, ilegal y 
nulo, por cuanto a la fecha de celebrada la compraventa, no eran propietarios del bien vendido 
sino  el  [PERSONA],  produciéndose  la  transferencia  de  un  área  de  mayor 
extensión  (35.10  hectáreas)  que  comprendía  el  referido  bien  litigioso,  recién  con  fecha  04  de 
diciembre  de  2012  mediante  donación  contenida  en  la  Escritura  Pública  N°  5043;  ii)  el 
demandante nunca tuvo posesión pública, pacífica y continua y menos animus domini; y, iii) la 
posesión del demandante ha iniciado con fecha 06 de noviembre de 2020, cuando la Gerencia de 
Desarrollo Urbano y Rural, mediante Informe N° 242-2020-MDH/GDUR/NEUP de fecha 06 de 
noviembre de 2020, les hace de conocimiento sobre la ocupación por parte de terceros en predio 
municipal. 
 
Mediante  escrito  de  fecha  06  de  setiembre  de  2021, de  folios  530  a  560,  la  demandada 
[PERSONA],  representado  por  [PERSONA],  en  su  calidad  de 
apoderado judicial, contesta la demandan, narrando los siguientes hechos: i) que conforme a las 
Partidas  Electrónicas  N°  [DNI],  y  la  Partida  Electrónica  N°  [DNI],  dichos  terrenos 
siempre fueron de propiedad del [PERSONA], por estar comprendidos dentro 
de  un  predio  de  mayor  extensión  de  propiedad  del  demandado,  por  tanto,  queda  claro  que  se 
trata de un bien del Estado; ii) la posesión del demandante en el predio sub litis se ha iniciado el 
06  de  noviembre  de  2020  y  no  el  23  de  agosto  de  1991,  por  tanto  es  de  aplicación  la  Ley  N° 
29618, vigente desde el 25 de noviembre de 2010, en donde se establece la presunción de que el 
estado  es  poseedor  de  los  inmuebles  de  su  propiedad  y  declara  imprescriptibles  los  bienes 
inmuebles de dominio privado estatal. 
 
Mediante  escrito  de  fecha  19  de  octubre  de  2021,  de  folios  605  a  631,  el  Procurador 
Público del Gobierno Regional de La Libertad, contesta la demanda, narrando idénticos hechos 
que la contestación de demanda de la demandada [PERSONA]. 
 
Mediante Resolución número Cuatro, de fecha 18 de diciembre de 2020, de folios 180 a 
186, se resuelve declarar rebelde a la demandada Municipalidad Distrital de Huanchaco, lo cual 
fue objeto de apelación, concedida sin efecto suspensivo y con calidad de diferida.  
 
En   cuanto   a   la   demanda   de   mejor   derecho   de   propiedad   y   reivindicación, 
EXPEDIENTE  N°  02588-2020-0-1601-JR-CI-01  (ACUMULADO),  el  letrado  [PERSONA],  en  calidad  de  [PERSONA]  de  la  Municipalidad  Distrital  de 
Huanchaco,  narra  los  siguientes  hechos:  1°)  en  cuanto  a  la  pretensión  de  mejor  derecho  de 
propiedad: i) la Municipalidad Distrital de Huanchaco es propietaria legitima del predio matriz 
de  33.82  hectáreas,  inscrito  con  fecha  21  de  diciembre  del  2012  en  la  Partida  N°  [DNI], 
cuyo antecedente dominial es la Partida N° 110124291; ii) el demandado alega tener derecho de 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
4 
 
propiedad  sobre  el  bien  litigioso,  según  la  Escritura  Pública  N°  892  de  fecha  23  de  agosto  de 
1991,  originada  por  la  Sesión  de  Concejo  Ordinaria,  supuestamente  celebrada  entre  el  08  de 
julio de 1991 y el 23 de agosto de 1992, que autoriza al alcalde a suscribir la minuta y escritura 
pública  de  la  referencia;  sin  embargo  aquella  prueba  tiene  defectos  formales  que  acarrean  su 
nulidad e ineficacia como documento, por cuanto según Informe N° 247.2020-MDH/SG/KIEC 
de fecha 03 de diciembre de 2020, en julio de 1991, en las Sesiones Ordinarias y Extraordinarias 
realizadas   en   aquel   periodo   (Sesión   Ordinaria   de   fecha   09   de   julio   del   1991,   Sesión 
Extraordinaria de fecha 18 de julio de 1991; Sesión Ordinaria de fecha 06 de agosto de 1991 y 
Sesión  Ordinaria  de  fecha  19  de  agosto  de  1991),  ninguna  aprobó  el  referido  acuerdo  de 
transacción,  o  autorizó  al Alcalde  a realizar adjudicación  o compraventa  a  favor  del  actor; y si 
bien en la  Sesión  Extraordinaria  de  Concejo de fecha 03  de septiembre  de  1991, se  aprueba  la 
adjudicación  del  área  de  42,000  m2  a  favor  del  demandado,  aquella  fue  en  data  posterior  a  la 
suscripción  de la minuta  y Escritura  Pública  N°  892  de  fecha 23  de  agosto  de  1991,  sumado  a 
que  a  esta  última  fecha  la  Municipalidad  Distrital de  Huanchaco  no  era  propietaria  del  predio 
inscrito  en  la  Partida  Electrónica  [DNI],  siendo  un  imposible  jurídico  transferir  el  referido 
predio  por  no  ser  propietaria  la  transferente;  iii)  el  derecho  de  propiedad  de  la  Municipalidad 
Distrital   de   Huanchaco  se   encuentra  inscrito   desde el   21   de   diciembre   de   2012,  cuyo 
antecedente  dominial  es  la  Partida  110124291  independizada  a  favor  del  [PERSONA], a diferencia del demandado [PERSONA] aluden cuyo derecho 
no se encuentra inscrito, por lo que su derecho es preferente según el artículo 2022 del Código 
Civil;  y,  2°)  en  cuanto  a  la  pretensión  de  reivindicación,  al  tener  derecho  de  propiedad 
preferente   frente   al   posible   derecho   del   demandado [PERSONA], 
corresponde ordenar la restitución de la posesión del área ocupada por aquel. 
 
Mediante escrito de fecha 08 de julio de 2021, de folios 336 a 362, el demandado [PERSONA]  narra  los  siguientes  hechos:  i)  no  es  cierto  que  la  entidad  edil  sea 
propietaria absoluta del área total que engloba el predio matriz de 33.82 hectáreas inscrito en la 
Partida  Electrónica  N°  [DNI],  pues  vía  prescripción  adquisitiva  de  dominio  adquirió 
42,000.00 m2. equivalente a 4.2 hectáreas, al haber cumplido el 23 de agosto de 1996, el plazo 
prescriptorio de cinco años de posesión, lo cual viene reclamando ante el Cuarto Juzgado Civil 
de Trujillo, Expediente N° 1385-2020; ii) la Escritura Pública N° 892 de fecha 23 de agosto de 
1991, no nace por la Sesión Ordinaria de Consejo, sino del Acuerdo de Transacción de fecha 08 
de  julio  de  1991  entre  la  Municipalidad  Distrital  de  Huanchaco,  la  Comunidad  Campesina  de 
Huanchaco y el demandado, lo cual fue aprobado por la Municipalidad Distrital de Huanchaco 
con  fecha  posterior,  mediante  Sesión  Ordinaria  de  Consejo,  cuya  celebración  no  significó  el 
origen  de  la  celebración  de  la  compraventa  que  se  plasmó  en  la  Escritura  Pública  N°  892  de 
fecha  23  de  agosto  de  1991,  sino  solo  una  ratificación  de  lo  prometido  por  la  Municipalidad 
Distrital  de  Huanchaco  con  fecha  08  de  julio  de  1991;  iii)  el  documento  denominado: 
“Certificado  de  Sesión  Ordinaria  de  Consejo”,  fue  expedido  por  la  propia  Municipalidad 
Distrital de Huanchaco, certificando que en el Libro de Actas de Sesiones de Concejo Distrital 
de  Huanchaco,  se  halla  registrada  la  Sesión  Ordinaria  celebrada  por  el  Concejo  Distrital  de 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
5 
 
Huanchaco que aprueba el acuerdo de transacción celebrado de fecha 08 de julio de 1991, iv) la 
pretensión de mejor derecho de propiedad no puede dilucidarse sobre la base del artículo 2022 
del Código Civil, sino aplicando las reglas del derecho civil común, sopesando el origen de los 
títulos de donde proviene el derecho de propiedad de las partes, precisando que la sentencia de 
prescripción  adquisitiva  de  dominio  es  declarativa,  y  no  constitutiva  de  derechos;  y,  v)  la 
reivindicación no es procedente, debido a que no es un poseedor no propietario, sino propietario 
poseedor, según la prescripción adquisitiva de dominio cumplida el 23 de agosto de 1996. 
 
Mediante  Sentencia  contenida  en  la  Resolución  número  Cuarenta  y  uno,  de  fecha  15  de 
agosto de 2023, de folios 978 a 998, el Juzgador resolvió: 1º) declarar infundadas las cuestiones 
probatorias (tacha y oposición), planteadas por el letrado [PERSONA] en calidad 
de  [PERSONA]  de  la  demandada  Municipalidad  Distrital  de  Huanchaco, 
mediante  escrito  de  fecha  04  de  diciembre  de  2020, de  folios  151  a  159;  y,  por  el  [PERSONA], mediante escrito de fecha 26 de setiembre de 2021, de folios 525 a 528; 
2º) declarar infundada la demanda de prescripción adquisitiva de dominio interpuesta por [PERSONA],  contra  la  Municipalidad  Distrital  de  Huanchaco;  y,  3º)  declarar 
improcedente  la  demanda  de  mejor  derecho  de  propiedad  y  reivindicación  interpuesta  por  el 
[PERSONA]  de  la  Municipalidad  Distrital  de  Huanchaco,  contra  [PERSONA]. 
 
Mediante  Sentencia  de  Vista  contenida  en  la  Resolución  número  Cuarenta  y  nueve,  de 
fecha  14  de  marzo  de  2014,  de  folios  1137  a  1167,  la  [PERSONA]  de  la 
Corte  Superior  de  Justicia  de  La  Libertad  declaró  nula  la  sentencia  de  primera  instancia  por 
inadvertir  el  tipo  de  bien  a  usucapir,  no  evaluar  la  aplicación  del  Decreto  Legislativo  Nº  653, 
analizar de manera deficiente la prueba actuada y fijar erróneamente los puntos controvertidos. 
 
 
3. PUNTOS CONTROVERTIDOS (REFORMULADOS) 
 
3.1. La  prescriptibilidad  del  bien  litigioso,  ubicado  en  el  Km.  135  de  la  Autopista  Trujillo  – 
Huanchaco,  [DIRECCIÓN],  [DIRECCIÓN], provincia  de  Trujillo,  departamento 
de La Libertad, de un área de 42,000.00 m2 o 4.2 hectáreas. 
 
3.2. El  cumplimiento  de  los  requisitos  exigidos  por  la  [PERSONA] 
del  Decreto  Legislativo  N°  653,  Ley  de  Promoción  de  las  Inversiones  en  el  [DIRECCIÓN], concordante con el artículo 39 del Decreto Supremo N° 032-2008-VIVIENDA, 
modificado  por  el  artículo  1  del  Decreto  Supremo  N°  009-2017-MINAGRI,  para  que  el 
demandante  adquiera  el  bien  litigioso  mediante  prescripción  adquisitiva  de  dominio, 
como son: 1°) que el bien litigioso sea un predio rústico; 2°) el ejercicio de una posesión 
prescriptoria; 3°) la explotación económica del referido predio; y, 4°) la posesión durante 
un plazo no menor de cinco (05) años, hasta antes del 24 de junio de 2017. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
6 
 
3.3. La preferencia entre el título de propiedad de la Municipalidad Distrital de Huanchaco y 
el  título  de  propiedad  de  [PERSONA],  respecto  del  predio  litigioso 
ubicado en el Km. 135 de la Autopista Trujillo – Huanchaco, [DIRECCIÓN], [DIRECCIÓN], provincia de Trujillo, departamento de La Libertad, de un área de 42,000.00 
m2 o 4.2 hectáreas. 
 
 
II. [PERSONA] (PARTE CONSIDERATIVA) 
 
PRIMERO.- La solución a la controversia planteada se efectuará respondiendo cada pretensión 
formulada, empezando con la prescripción adquisitiva de dominio, para proseguir con el mejor 
derecho de propiedad y reivindicación; precisando respecto de las cuestiones probatorias (tacha 
y  oposición)  planteadas  por  el  letrado  [PERSONA]  en  calidad  de  [PERSONA] de la demandada Municipalidad Distrital de Huanchaco, mediante escrito de 
fecha 04 de diciembre de 2020, de folios 151 a 159; y, por el [PERSONA], 
mediante escrito de fecha 26 de setiembre de 2021, de folios 525 a 528, que mediante Sentencia 
contenida  en  la  Resolución  número  Cuarenta  y  uno,  de  fecha  15  de  agosto  de  2023,  de  folios 
978 a 998, fueron declaradas infundadas, por lo que al no haber sido declarado en forma expresa 
nulo  aquel  extremo  por  la  Sentencia  de  Vista  contenida  en  la  Resolución  número  Cuarenta  y 
nueve, de fecha 14 de marzo de 2014, de folios 1137 a 1167, ha quedado confirmada la decisión 
del Juzgador, no correspondiendo emitir pronunciamiento alguno al respecto. 
 
SEGUNDO.-  Respecto  de  la pretensión  de  prescripción  adquisitiva  de  dominio,  debemos 
señalar: 
2.  
2.1. La  prescripción  adquisitiva  de  dominio  es  «[...] el  medio  de  convertirse  en  propietario 
por  efecto  de  una  posesión  autónoma  y  sin  dependencia  de  otro,  que  extiende  por  un 
largo periodo de tiempo, y siempre que el anterior propietario no muestre una voluntad 
formal de contradicción».
1
 
 
2.2. La revisión de los hechos narrados por las partes procesales en los escritos postulatorios y 
la  precisión  efectuada  por  la  [PERSONA]  de  la  Corte  Superior  de 
Justicia  de  La  Libertad,  mediante  la  Sentencia  de  Vista  contenida  en  la  Resolución 
número Cuarenta y nueve, de fecha 14 de marzo de 2014, de folios 1137 a 1167, permite 
identificar  las  siguientes  cuestiones  controvertidas  en  relación  a  la  presente  pretensión, 
como son: 1º) la prescriptibilidad del bien materia de litigio; 2º) el tipo de bien objeto de 
usucapión,  esto  es,  si  es  rústico o  no,  pues,  aquello  determina  el  régimen  legal  (premisa 
normativa)  aplicable  al  presente  caso;  y,  3ª)  el  cumplimiento  de  los  requisitos  exigidos 
por la legislación aplicable para adquirir la propiedad de un bien mediante usucapión. 
 
1
 [PERSONA]. La usucapión. Fundamentos de la prescripción adquisitiva de dominio. 
2ª ed., Lima: Ediciones Legales, 2011, p. 23. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
7 
 
2.3. En  cuanto  a  la  primera  cuestión  controvertida,  consistente  en determinar  si  el  bien 
litigioso es prescriptible, debemos señalar: 
 
2.3.1. Los  bienes  estatales  de  dominio  público  son  imprescriptibles,  según el artículo 
73  de  la  Constitución  Política  del  Estado,  que  señala:  «Los  bienes  de  dominio 
público  son  inalienables  e imprescriptibles.  Los  bienes  de  uso  público  pueden  ser 
concedidos a particulares conforme a ley, para su aprovechamiento económico». 
 
2.3.2. La  definición  de  playas,  el  reconocimiento  de  la  condición  de  bienes  estatales 
de dominio público y el rasgo de imprescriptibilidad, se encuentra prevista en el 
primer párrafo del artículo 1 de la Ley N° 26856, publicada en el diario oficial El 
Peruano con fecha 08 de septiembre de 1997, que señala: «Las playas del litoral de 
la  República  son  bienes  de  uso  Público,  inalienables  e  imprescriptibles.  Se 
entiende  como  playa  el  área  donde  la  costa  se  presenta  como  plana  descubierta 
con declive suave hacia el mar y formada de arena o piedra, canto rodado o arena 
entremezclada con fango más una franja no menor de 50 metros de ancho paralela 
a la línea de alta marea». 
 
2.3.3. La franja de 200 metros ubicada a continuación de la franja de 50 metros de 
playa  es  una  [DIRECCIÓN],  por  ende,  no  susceptible  de 
prescripción adquisitiva de dominio, según el primer párrafo del artículo 2 de la 
Ley N° 26856, que señala: «Se considera [DIRECCIÓN]200  metros  ubicada  a  continuación  de  la  franja  de  50  metros  descrita  en  el 
artículo anterior, siempre que exista continuidad geográfica en toda esa área». 
 
2.3.4. Sin  embargo, el  propio  legislador  ha  establecido  que  los  terrenos  ubicados 
dentro de la franja de 200 metros no serán considerados dentro de la [DIRECCIÓN]°  26856,  publicada  en  el  diario  oficial  El  Peruano  con 
fecha  08  de  septiembre  de  1997,  según  el  tercer  párrafo  del  artículo  2  de  la  Ley 
N°  26856,  que  señala:  «Tampoco  están  comprendidos  dentro  de  la  [DIRECCIÓN],  que  se  encuentren  dentro  de  los 
200 metros señalados en el párrafo anterior». 
 
2.3.5. La  interpretación  de  la  disposición  normativa  reproducida  última  permite 
fijar  la  norma-regla  que  el  derecho  de  propiedad  de  los  predios  ubicados 
dentro  de  la  franja  de  200  metros  continua  a  los  50  metros  de  playa  es 
susceptible  de  ser  adquirido  mediante  prescripción adquisitiva  de  dominio, 
siempre  y  cuando  el  poseedor  hubiera  cumplido  todos  los  requisitos  exigidos 
por la legislación aplicable, antes de la entrada en vigencia de la Ley N° 26856, 
publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 08 de septiembre de 1997. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
8 
 
2.3.6. La  norma-regla fijada  está basada  en las  siguientes  razones:  1º) la  adquisición  del 
derecho  de  propiedad  mediante  la  prescripción  adquisitiva  de  dominio  opera  a 
partir  del  cumplimiento  de  los  requisitos  legalmente  exigidos,  y  no  recién  con  la 
sentencia judicial, la cual se limita a declarar la situación jurídica ya generada
2
; y, 
2º)  la  Constitución  Política  del  Estado  establece  que  toda  norma  que  entra  en 
vigencia es de obligatorio cumplimiento
3
 e inmediata aplicación, pero no opera de 
forma  retroactiva
4
;  de  manera  tal  que  la  Ley  Nº  26856  no  puede  proyectarse  a 
situaciones jurídicas ya generadas con anterioridad a su vigencia. 
 
2.3.7. La valoración de las pruebas permite establecer la verdad de los siguientes hechos: 
 
2.3.7.1. En primer lugar, el bien litigioso está comprendido dentro de la franja de 200 
metros  a  continuación  de los  50 metros  de  playa,  según  el  Informe  Técnico 
N° 005334-2020-ZR N° V – SEDE TRUJILLO/UREG/CAT de fecha 06 de 
octubre de 2020, de folios 461 a 462. 
 
2.3.7.2. En  segundo  lugar,  el  demandante  relata  en  su  escrito  de  demanda  que  ha 
adquirido el derecho de propiedad del referido bien el 23 de agosto de 1996, 
antes  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  Ley  N°  26856,  publicada  en  el  diario 
oficial El Peruano con fecha 08 de septiembre de 1997. 
 
2.3.8. La  subsunción  de  los  hechos  probados  en  las  normas-reglas  fijadas  permite 
establecer  que  el  bien  litigioso  no  está  comprendido  dentro  de  la  [DIRECCIÓN], por ende, el derecho de propiedad de aquel bien puede 
ser  adquirido  mediante  prescripción  adquisitiva  de dominio,  de  probarse  el 
cumplimiento  de  los  requisitos  legales  antes  de  entrar  en  vigencia  la  Ley  N° 
26856, publicada en el diario oficial El Peruano el 08 de septiembre de 1997. 
 
2
 La Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la República al respecto ha señalado: “La regulación 
contemplada en el artículo 950 del Código Civil sobre los requisitos de la usucapión no contiene disposición expresa 
que  exija  para  la  adquisición  del  derecho  de  propiedad  por  dicha  vía,  además  de  los  ya  señalados,  sentencia 
favorable firme por parte del órgano jurisdiccional, criterio éste que se sustenta en el artículo 952 del Código Civil, 
por cuanto este dispositivo es expreso cuando señala que “quien adquiere un bien por prescripción”, esto es, quien 
ya  adquirió  la  condición  de  propietario  de  un  bien por  cumplimiento  de  todos  los  requisitos  establecidos  en  el 
artículo 950, “puede” no dice que “deba”, vale decir, es potestativo del adquiriente que “entable juicio para que se 
le  declare  propietario”  y  no  “para  que  se  le  constituya  en  propietario”,  esto  es,  para  que  se  le  reconozca  como 
propietario”.  Agrega:  “La  prescripción  adquisitiva  es  evidentemente  declarativa,  en  tanto  busca  el  reconocimiento 
de  un  derecho  a  partir  de  una  situación  de  hecho  determinada  o  un  pronunciamiento  de  contenido  probatorio  que 
adquirirá   certidumbre   mediante   la   sentencia   o   resolución (...)”.   CASACIÓN   N°   2596-2015-DEL   SANTA 
(Considerando   Séptimo).   [PERSONA]   de la   Caridad   del   Verbo   Encarnado   contra   la 
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, sobre prescripción adquisitiva de dominio. Publicada en el diario El 
Peruano el 30 de noviembre de 2016, pp. 85580-85582. 
3
  Artículo  109  de  la  Constitución  Política  del  Estado  de  1993.-  La  ley  es  obligatoria  desde  el  día  siguiente  de  su 
publicación  en  el  diario  oficial,  salvo  disposición  contraria  de  la  misma  ley  que  posterga  su  vigencia  en  todo  o  en 
parte. 
4
 Artículo 103 de la Constitución Política del Estado de 1993.- (...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a 
las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, 
en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo. La ley se deroga sólo por otra ley. También queda sin 
efecto por sentencia que declara su inconstitucionalidad. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
9 
 
2.3.9. Finalmente,  respecto  del  Informe  Nº  00222-2021/SBN-DNR,  de  fecha  22  de 
octubre  del  2021,  emitido  por  la  Superintendencia  Nacional  de  Bienes  Estatales  – 
SBN,  de  folios  708  a  712,  solo  concluye  que  el  inmueble  litigioso  es  un  bien 
estatal, sin precisar que sea uno de dominio público, limitándose a hacer referencia 
a  aquel  tipo  de  bien  estatal  solo  para  extender  el impedimento  de  usucapir,  según 
las conclusiones que pasamos a reproducir: 
5.1.- El predio materia de proceso judicial de Prescripción Adquisitiva, ubicado a la 
altura  del  Km  135  de  la  [PERSONA],  [DIRECCIÓN]“Quiviciche”,  [DIRECCIÓN], provincia de Trujillo, departamento de La Libertad, con un área de 
4.200  Ha,  conforme  a  lo  evaluado  por  la  SDRC  en  la base  de  propiedades  del 
SINABIP se encontraría inmerso sobre el predio estatal con CUS N° 55575 inscrito 
a  favor  de  la  Municipalidad  Distrital  de  Huanchaco,  en  la  Partida  Electrónica  N° 
[DNI] del Registro de Predios de Trujillo. 
Es por ello, que en aplicación de lo dispuesto al artículo 3° y literal f) del artículo 8° 
del  TUO  de  la  Ley  Nº  29151,  Ley  General  del  Sistema  Nacional  de  Bienes 
Estatales, aprobado mediante D.S. N° 019- 2019-VIVIENDA, el predio en consulta 
se  encuentra  inmerso  sobre  un  predio  que  tiene  la  condición  de  bien  estatal,  ya 
que  su  titular  registral  forma  parte  del  Sistema  Nacional  de  Bienes  Estatales 
(SNBE). 
5.2.-  Estando  el  predio  en  consulta  inmerso  sobre  predios  estatales,  el  Juzgado 
deberá considerar que los bienes de dominio privado estatal como los de dominio 
público  son  imprescriptibles,  al  amparo  de  artículo  73°  de  la  Constitución  Política 
del Perú, y del artículo 2° de la Ley N° 29618, “Ley que establece la presunción de 
que   el   Estado   e   poseedor   de   los   inmuebles   de   su   propiedad   y   declara 
imprescriptibles los bienes inmuebles de dominio privado estatal), siendo por tanto 
la pretensión de prescripción adquisitiva de dominio un imposible jurídico. 
 
2.4. En  cuanto  a  la  segunda  cuestión  controvertida,  consistente  en determinar  si  el  bien 
litigioso  es  rústico  o  no,  debemos  señalar  que [PERSONA],  según  las 
razones siguientes: 
 
2.4.1. En  primer  lugar, el  predio de  mayor  extensión  que comprendía  al  bien  materia  de 
litigio,  es  una  finca RÚSTICA,  según  la  Partida  Nº  [DNI]  del  Registro  de 
Predios de la [DIRECCIÓN]° V – Sede Trujillo, cuya copia literal corre a folios 
508. 
 
2.4.2. En segundo lugar, el predio litigioso se encuentra inscrito en la Sección Especial de 
Predios RURALES  del  Registro  de  Predios  de  la  [DIRECCIÓN]°  V –  Sede 
Trujillo, según la Partida N° [DNI] del Registro de Predios de la [DIRECCIÓN]° V – Sede Trujillo, cuya copia literal corre a folios 36; y, la fuerza persuasiva del 
argumento esgrimido por la [PERSONA] de la Corte Superior 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
10 
 
de Justicia de La Libertad, contenido en el numeral 39 de la parte considerativa de 
la  Sentencia  de  Vista  contenida  en  la  Resolución  número  Cuarenta  y  nueve,  de 
fecha  14  de  marzo  de  2014,  de  folios  1137  a  1167,  que  señala:  «Del  caudal 
probatorio  y  actuados  advertimos  que  el  predio  en  litigio  sería  uno  rústico:  la 
Partida [DNI] (folio 36) da cuenta que el predio sub litis se encuentra inscrito 
en la sección especial de predios rurales». 
 
2.4.3. En tercer lugar, la aplicación de la presunción legal de certeza y exactitud de la 
información  inscrita  en  la  Partida  Nº  [DNI]  y  la  Partida  N°  [DNI], 
ambas  del  Registro  de  Predios  de  la  [DIRECCIÓN]°  V  –  Sede  Trujillo, 
prevista  en  el  párrafo  primero  del  artículo  2013  del  Código  Civil,  que  señala: 
«El  contenido  del asiento  registral se presume  cierto y  produce  todos  sus  efectos, 
mientras  no  se  rectifique  por  las  instancias  registrales  o  se  declare  su  invalidez 
por el órgano judicial o arbitral mediante resolución o laudo firme» [principio de 
legitimación registral
5
]. 
 
2.4.4. En  cuarto  lugar, la  no  presentación  de  la  prueba  idónea  prevista  para  probar 
que  el  bien  litigioso  no  es  un  predio  RÚSTICO  y,  con  ello,  desvirtuar  la 
presunción legal de certeza y exactitud de la información publicitada en Registros 
Públicos, como es la [PERSONA] O [PERSONA],   expedida   por   la   Municipalidad   Distrital   de 
Huanchaco,  según  el  artículo  3  de  la  Ley  Nº  29090, Ley  de  regulación  de 
habilitaciones  urbanas  y  de  edificaciones,  modificada  por  el  artículo  único  de  la 
Ley  Nº  29898,  que  señala:  «Para  los  fines  de  la  presente  Ley,  entiéndese  por: 1. 
Habilitación  urbana.  El  proceso  de  convertir  un  terreno  rústico  o  eriazo  en 
urbano, mediante la ejecución de obras de accesibilidad, de distribución de agua y 
recolección   de   desagüe,   de   distribución   de   energía e   iluminación   pública. 
Adicionalmente,  el  terreno  puede  contar  con  redes  para  la  distribución  de  gas  y 
redes de comunicaciones. Este proceso requiere de aportes gratuitos y obligatorios 
para  fines  de  recreación  pública,  que  son  áreas  de uso  público  irrestricto;  así 
como  para  servicios  públicos  complementarios,  para educación,  salud  y  otros 
fines, en lotes regulares edificables que constituyen bienes de dominio público del 
Estado,    susceptibles    de    inscripción    en    el    Registro de    Predios    de    la 
Superintendencia  Nacional  de  los  Registros  Públicos»  [la  negrita  es  nuestra], 
concordante con el numeral 9 del artículo 4 de la Ley Nº 29090, Ley de regulación 
de  habilitaciones  urbanas  y  de  edificaciones,  modificada  por  el  artículo  2  del 
Decreto  Legislativo  N°  1225,  publicado  el  25  septiembre  2015,  que  señala:  «Los 
 
5
  García  García  define  el  principio  de  legitimación registral  como:  «[...] aquel  en  virtud  del  cual  los  asientos  del 
Registro se presumen exactos y veraces, y como consecuencia de ello, al titular registral reflejado en los mismos se 
le  considera  legitimado  para  actuar  en  el  tráfico  y  en  el  proceso  como  tal  titular,  es  decir,  tanto  el  ámbito 
extrajudicial como en el judicial, y en la forma que el propio asiento determina». [PERSONA]. 
[PERSONA] o Hipotecario. Tomo I. Madrid, Civitas, 1988, p. 674. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
11 
 
actores  son  las  personas  naturales  o  jurídicas,  y  las  entidades  públicas  que 
intervienen en los procesos de habilitación urbana y de edificación. Éstos son: [...] 
9.  Las  municipalidades.  Las  municipalidades  distritales,  en  el  ámbito  de  su 
jurisdicción,  las  municipalidades  provinciales  y  la  Municipalidad  Metropolitana 
de  Lima,  en  el  ámbito  del  Cercado, tienen  competencia  para  la  aprobación  de 
proyectos  de  habilitación  urbana  y  de  edificación,  de  conformidad  con  lo 
dispuesto  en  la  Ley  Nº  27972,  Ley  Orgánica  de  Municipalidades»  [la  negrita  es 
nuestra]. 
 
2.4.5. En quinto lugar, respecto de las alegaciones efectuadas por la defensa técnica de la 
parte  demandada  en  la  audiencia  complementaria  de  fecha  22  de  abril  de  2024, 
debemos  sostener  que no  corresponde  al  Juez  de  un  proceso  civil,  como  el 
presente de prescripción adquisitiva de dominio, modificar la condición de un 
bien  rústico,  pues,  aquello  es  de  competencia  exclusiva  de  la  Municipalidad 
Distrital  de  Huanchaco,  precisando  que  solo  resultará  justificada  la  intervención 
judicial  de  mediar  una  respuesta  negativa  en  un  procedimiento  administrativo 
donde se procure aquel cambio (interés para obrar), lo cual solo se producirá en un 
proceso contencioso administrativo, según el mandato constitucional
6
 y legal
7
. 
 
2.5. En   cuanto   a   la   tercera   cuestión   controvertida,   consistente   en determinar   si   el 
demandante ha probado cumplir los requisitos exigidos para adquirir la propiedad 
del bien litigioso mediante prescripción adquisitiva de dominio, debemos señalar que, 
habiendo  establecido  en  el  numeral  precedente  que  el  bien  litigioso  es  un  predio 
RUSTICO,   los   referidos   requisitos   están   previstos   en   la   [PERSONA]  de  la  Ley  de  Promoción  de  las  Inversiones  en  el  [DIRECCIÓN], 
aprobada  mediante  Decreto  Legislativo  Nº 653, que  señala:  «La propiedad  de  un  predio 
rústico también  se  adquiere  por  prescripción  mediante  la posesión  continua, pacífica y 
pública,  como  propietario  durante  cinco  (5)  años.  El  poseedor  puede  entablar  juicio 
para que se le declare propietario» [la negrita es nuestra]. 
 
2.6. En  cuanto  al  requisito  del ejercicio  de  la  posesión  del  bien  materia  de  litis por  el 
demandante  de  manera  continua,  pacífica  y  pública como  propietario,  debemos 
señalar: 
 
2.6.1. La  posesión  constituye  el  requisito  esencial  de  la prescripción  adquisitiva  de 
dominio,  entendiendo  por  tal:  «[...] toda  situación  en  la  que  un  sujeto  ejerce  el 
 
6
  Artículo  148  de  la  Constitución  Política  del  Estado.-  Las  resoluciones  administrativas  que  causan  estado  son 
susceptibles de impugnación mediante la acción contencioso-administrativa. 
7
 Artículo 1 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27584, Ley que Regula el [PERSONA], 
aprobado mediante Decreto Supremo Nº 011-2019-JUS.- La acción contencioso administrativa prevista en el artículo 
148  de  la  Constitución  Política  tiene  por  finalidad  el  control  jurídico  por  el  Poder  Judicial  de  las  actuaciones  de  la 
administración  pública  sujetas  al  derecho  administrativo  y  la  efectiva  tutela  de  los  derechos  e  intereses  de  los 
administrados. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
12 
 
control  autónomo  y  voluntario  sobre  un  bien,  destinado  a  tenerlo  para  si  con 
relativa permanencia o estabilidad, y cuya finalidad es el uso y disfrute, aunque 
sea en modo potencial».
8
 
 
2.6.2. La   posesión   exigida   para   la   adquisición   del   derecho   de   propiedad   por 
prescripción  adquisitiva  de  dominio  no  es  cualquier  posesión,  sino  aquella  que 
cumple  determinados  rasgos  legales,  como  son  que  sea continua,  pacífica, 
pública y como propietario. 
 
2.7. En  cuanto  a  la posesión  continua,  entendida  como  aquel  poder  de  hecho  que  se  ejerce 
sobre  el  bien  sin  que  medie  interrupción  alguna,  la  constatación  de  su  presencia  exige 
identificar el inicio de la posesión ejercida y la vigencia de aquel estado de hecho. 
 
2.7.1. En cuanto al inicio de la posesión, está probado que el demandante [PERSONA]  empezó  a  ejercer  la  posesión  del  bien  litigioso  con  fecha 08  de 
julio de 1991, al haber intervenido funcionario público, consistente en el Acalde de 
la  Municipalidad  Distrital de  Huanchaco,  en  el  acta  de  fecha  08  de  julio  de  1991, 
que  corre  a folios  02  y  03,  por  el  cual reconocen  la  posesión  ejercida  por  el  actor 
sobre el bien materia de litigio, según el numeral 2 del referido documento. 
 
2.7.2. En  cuanto  al ejercicio  actual  de la  posesión,  está  probado  que  el  demandante 
[PERSONA]  viene  ejerciendo  la  posesión  del  bien  sub  litis, 
según la inspección judicial de fecha 29 de febrero de 2022, cuya acta corre a folios 
766  a  760  y su transcripción  a folios  771  a  772,  en  donde  se  dejó  constancia que: 
«En el inmueble fuimos atendidos por el demandante». 
 
2.7.3. Ante  los  hechos  probados  que  el  demandante  [PERSONA] 
inició la posesión del bien litigioso desde el 08 de julio de 1991 y que al momento 
de  interponer la  demanda (26  de  agosto  de  2020)  proseguía  poseyendo  el referido 
bien,  sumado  a  la  falta  de  prueba  que  informe  la  producción  de  algún  evento  que 
haya  alterado  la  posesión  ejercida  durante  aquel  periodo,  resulta  aplicable  la 
presunción  de  continuidad  de  la  posesión  prevista  en  el  artículo  915  del  Código 
Civil
9
 y, por ende, se tiene por cumplido el requisito de la posesión continua. 
 
2.8. En cuanto a la posesión pacifica, entendida como el ejercicio del poder de hecho sobre la 
cosa  sin  mediar  violencia  física  o  psicológica,  la revisión  del  expediente  judicial  no 
permite advertir que la posesión se venga manteniendo mediante el ejercicio de algún tipo 
de violencia, cumpliéndose así el referido requisito. 
 
8
 [PERSONA]. La usucapión. Ob. Cit., 81. 
9
 Artículo 915 del Código Civil.- Si el poseedor actual prueba haber poseído anteriormente, se presume que poseyó 
en el tiempo intermedio, salvo prueba en contrario. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
13 
 
2.9. En  cuanto  a  la posesión  pública,  esto  es,  aquella  que  «[...] implica  exteriorización 
natural y ordinaria, no forzada, de los actos de control sobre el bien de acuerdo con los 
cánones   sociales»
10
,   debemos   señalar   que   está   probada   la   posesión   visible   del 
demandante [PERSONA], según la Declaración Jurada de Autoevaluó 
de  1991,  de folios  20  a  21;  Giro  de  Ingreso  N°  3625 de  fecha  22  de  agosto  de  1991  por 
concepto  de  pago  de  alcabala,  de  folios  32,;  Giro  de  Ingreso  N°  3634  de  fecha  23  de 
agosto de 1991 por concepto de derecho de trámite, de folios 33; el informe de Rentas, de 
fecha 13 de mayo de 1997, de folios 24; el informe de fecha 19 mayo de 1997, de folios 
24;  Giro  de  Ingreso  N°  2890  de  fecha  21  de  agosto  de  1992,  por  concepto  de  pago  de 
derecho de inspección ocular de folios 34; Informe de Rentas y de Caja de fecha 08 y 10 
de   diciembre   1993,   que   acredita   el   pago   por   concepto   de   licencia   provincial   de 
construcción  de  folios  30;  voucher  de  pago  por  concepto  de  licencia  de  construcción 
provisional  de  fecha  07  de  diciembre  de  1993,  de  folios  31;  solicitud  de  licencia  de 
funcionamiento para [PERSONA], de fecha 28 de octubre de 
1993,  de  folios  28;  solicitud  de  licencia  de  construcción  de  fecha  11  de  noviembre  de 
1993,  de  folios  29;  y,  la  inspección  judicial  de  fecha  29  de  febrero  de  2022,  cuya  acta 
corre a folios 766 a 760 y su transcripción a folios 771 a 772, a través de la cual el Juez 
advirtió una posesión visible ante terceros ejercida por el demandante. 
 
2.10. En  cuanto  a  la posesión  a  título  de  propietario,  es  decir,  aquella  ejercida  en  base  a  la 
creencia de la no existencia de otra persona con un derecho superior sobre la posesión del 
bien,  la  misma   que  requiere   ser   exteriorizada  a   través   de   actos   inequívocamente 
domínales  sobre  el  bien,  de  los  cuales  pueda  objetivamente  inferirse  que  se  considera  y 
que es considerado por los demás como efectivo dueño
11
, corresponde verificar la causa 
de la posesión (causa possessionis) y los actos posesorios a título de propietario. 
 
2.10.1. En  cuanto  a  la  causa  de  la  posesión  (causa  possessionis),  está  probado  aquel 
hecho,  según  el  acto  jurídico  de  compraventa  celebrado  entre  el  Consejo  Distrital 
de  Huanchaco,  como  vendedor;  y,  el  hoy  demandante  [PERSONA], 
como comprador; contenido en la Escritura Pública N° 892, de fecha 23 de agosto 
de  1991,  de  folios  05  a  08,  que  constituye  una  causa  aceptable  por  cuanto  el 
contrato de compraventa es un tipo contractual que tiene por objeto la transmisión 
de  la  propiedad  de  un  bien,  según  el  artículo  1529 del  Código  Civil
12
;  precisando 
que el legislador no exige una causa válida sino generadora de la posesión.  
 
10
 [PERSONA]. Derecho Urbanístico. Vol. 2. Lima: Ediciones Legales, 2014, p. 969 
11
  [PERSONA]  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  la  República,  al  respecto  señaló:  “(...) un 
poseedor  en  concepto  de  dueño  será  una persona que realiza  sobre  la  cosa actos  inequívocamente  dominicales,  de 
los cuales puede objetivamente inducirse que se considera y que es considerada por los demás como efectivo dueño 
de la misma (...) tampoco coincide el ‘concepto de dueño’ con el animus domini, mientras tal ánimo se mantenga en 
la irrecognoscible interioridad del poseedor. Es preciso que se manifieste hacia el exterior, suscitando en los demás 
la  indubitada  creencia  de  que  posee  como  dueño (...)”.  Casación  Nº  2229-2008-Lambayeque  (Considerando 
Cuarenta y Seis).  
12
 Artículo 1529 del Código Civil.- Por la compraventa el vendedor se obliga a transferir la propiedad de un bien al 
comprador y este a pagar su precio en dinero.  

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
14 
 
2.10.2. En  cuanto  a  los  actos  posesorios  a  título  de  dueño,  están  probados  aquellos 
actos, según la Declaración Jurada de Autoevaluó de 1991, de folios 20 a 21; Giro 
de  Ingreso  N°  3625  de  fecha  22  de  agosto  de  1991  por  concepto  de  pago  de 
alcabala, de folios 32,; Giro de Ingreso N° 3634 de fecha 23 de agosto de 1991 por 
concepto de derecho de trámite, de folios 33; el informe de Rentas, de fecha 13 de 
mayo  de  1997,  de  folios  24;  el  informe  de  fecha  19 mayo  de  1997,  de  folios  24; 
Giro de Ingreso N° 2890 de fecha 21 de agosto de 1992, por concepto de pago de 
derecho de inspección ocular de folios 34; Informe de Rentas y de Caja de fecha 08 
y 10 de diciembre 1993, que acredita el pago por concepto de licencia provincial de 
construcción   de   folios   30;   voucher   de   pago   por   concepto   de   licencia   de 
construcción provisional de fecha 07 de diciembre de 1993, de folios 31; solicitud 
de  licencia  de  funcionamiento  para  [PERSONA],  de 
fecha 28 de octubre de 1993, de folios 28; solicitud de licencia de construcción de 
fecha 11 de noviembre de 1993, de folios 29. 
 
2.10.3. La verificación de la causa posesoria y los actos posesorios, permite establecer que 
el  demandante  estuvo  poseyendo  a  título  de  propietario  el  bien  materia  de  litigio, 
cumpliéndose así el último rasgo de la posesión exigida. 
 
2.11. En  cuanto  al  requisito  del plazo  prescriptorio,  en  el  presente  caso,  el  ejercicio  de  la 
posesión  por  un  plazo  no  menor  de  cinco  (05)  años, debemos  señalar  que habiendo 
establecido que el demandante empezó a ejercer la posesión del inmueble litigioso el 
08 de julio de 1991, se concluye que a la entrada en vigencia de la Ley N° 26856, esto 
es, antes del 08 de septiembre de 1997, la parte actora había acumulado 06 AÑOS Y 
02 [PERSONA], el cual resulta ser un periodo superior 
al  legalmente  exigido  de  05  años  para  la  prescripción  adquisitiva  de  dominio,  según  la 
[PERSONA]  de  la  Ley  de  Promoción  de  las  Inversiones  en  el 
[DIRECCIÓN],  aprobada  mediante  Decreto  Legislativo  Nº  653, por  lo  que  se  considera 
cumplido el presente requisito. 
 
2.12. Ante  el  cumplimiento  de  la  totalidad  de  requisitos exigidos  por  la  [PERSONA]  de  la  Ley  de  Promoción  de  las  Inversiones  en  el  [DIRECCIÓN], 
aprobada mediante Decreto Legislativo Nº 653, antes de la entrada en vigencia de la Ley 
N°  26856,  esto  es,  antes  del  08  de  septiembre  de  1997,  se  concluye  que  el  demandante 
[PERSONA]  adquirió  la  propiedad  del  inmueble  litigioso,  mediante 
prescripción  adquisitiva  de  dominio,  por  lo  que  en este  extremo  corresponde  declarar 
fundada la demanda interpuesta. 
 
TERCERO.- Respecto  de  la pretensión  de  cancelación  parcial  de  la  partida  registral  del 
anterior  propietario,  sólo  en  cuanto  al  área  materia  de  prescripción  y  la  inscripción  del 
derecho de propiedad a favor del demandante ante Registros Públicos, debemos señalar que 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
15 
 
habiendo establecido que el demandante [PERSONA] adquirió la propiedad 
del  inmueble  litigioso  mediante  prescripción  adquisitiva  de  dominio,  en  forma  congruente, 
corresponde modificar la situación jurídica publicitada en la Partida N° [DNI] del Registro 
de Predios de la [DIRECCIÓN]° V – Sede Trujillo, cuya copia literal corre a folios 36 a 44, 
respecto del propietario del bien litigioso, previo cumplimiento de los requisitos administrativos 
correspondientes. 
3.  
CUARTO.-  Respecto  de  la pretensión  de  mejor  derecho  de  propiedad  sobre  el  bien 
litigioso,  interpuesta  por  el  [PERSONA]  de  la  Municipalidad  Distrital  de 
Huanchaco, contra [PERSONA], EXPEDIENTE N° 02588-2020-0-1601-JR-
CI-01 (ACUMULADO), debemos señalar: 
4.  
4.1. La  pretensión  de  mejor  derecho  de  propiedad  es  aquel  pedido  de  naturaleza  declarativa 
que  tiene  por  objeto  el  reconocimiento  de  la  preferencia  del  título  de  propiedad  del 
demandante frente al título de propiedad del demandado en base a criterios fijados por el 
legislador. 
 
4.2. La  pretensión  de  mejor  derecho  de  propiedad  exige  la  concurrencia  de  títulos  de 
propiedad sobre el mismo bien litigioso, ya sea referidos total o parcialmente a la misma 
extensión superficial o área del bien materia de litigio. 
 
4.3. La   pretensión   de   mejor   derecho   de   propiedad   es   INFUNDADA,   pues,   al   haber 
establecido  en  el  considerando  segundo  de  la  presente  sentencia,  que  el  demandante 
[PERSONA]  adquirió  la  propiedad  del  inmueble  litigioso  mediante 
prescripción  adquisitiva  de   dominio,   ha  quedado  extinto   el   derecho   de   propiedad 
invocado por la Municipalidad Distrital de Huanchaco, con lo cual no existe concurrencia 
de títulos de propiedad, al solo estar vigente el del usucapiente. 
 
QUINTO.   -   Respecto   de   la pretensión   de   reivindicación,   debemos   señalar   que   es 
INFUNDADA, según las razones siguientes: 
5.  
5.1. La reivindicación es «[...] la acción por excelencia, destinada a conseguir la restitución 
de la posesión del bien de la que se ha privado el propietario»
13
. 
 
5.2. La  reivindicación  se  encuentra  prevista  en  el  artículo  923  del  Código  Civil,  que  señala: 
«La propiedad es el poder jurídico que permite usar, disfrutar, disponer y reivindicar un 
bien». 
 
 
 
13
  Casación  Nº  4524-2013-La  Libertad  (Considerando  Séptimo)  expedida  por  la  [PERSONA]  de  la  Corte 
Suprema de Justicia de la Repúbli[DIRECCIÓN]-61883. 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
16 
 
5.3. La   interpretación   de   la   disposición   normativa   reproducida   permite   identificar   los 
requisitos  legales  de  la  reivindicación:  1°)  Que,  la  ejercite  el  propietario  que  no  tiene  la 
posesión del bien; 2°) Que, esté destinada a recuperar el bien no el derecho de propiedad; 
3°)  Que,  el  bien  esté  poseído  por  otro  que  no  sea  el  dueño;  y,  4°)  Que,  el  bien  sea  una 
cosa determinada.
14
 
 
5.4. Los  requisitos  primero  y tercero  no  se  cumplen,  al haber  establecido  en  el  considerando 
segundo  de  la  presente  sentencia,  que  el  demandante  [PERSONA] 
adquirió   la   propiedad   del   inmueble   litigioso   mediante   prescripción   adquisitiva   de 
dominio,  quedando  extinto  el  derecho  de  propiedad  de  la  Municipalidad  Distrital  de 
Huanchaco,  lo  cual  es  oponible  a  la  pretensión  de  reivindicación,  según  las  razones 
siguientes: 
 
5.4.1. En   primer   lugar, la   naturaleza   jurídica   declarativa   de   la   sentencia de 
prescripción adquisitiva de dominio, basada en el hecho que la situación jurídica 
de  propietario  surge  tras  cumplirse  los  requisitos de  la  usucapión  (posesión 
continua,  pública,  pacífica  y  como  propietario  durante  el  plazo  legal),  siendo  la 
sentencia una mera  prueba  de aquella  situación  jurídica  generada,  según el  primer 
párrafo del artículo 952 del Código Civil, cuyo texto expresa: “Quien adquiere un 
bien por prescripción puede entablar juicio para que se le declare propietario”, y 
la  uniforme  jurisprudencia  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  la  República  que 
reconoce  aquella  naturaleza  jurídica,  como  las  recientes  Casaciones  5667-2017-
Lima
15
, 713-2016-Tacna
16
; 4931-2016-Sullana
17
, 15355–2016-LIMA
18
, entre otras. 
 
14
 Casación Nº 3436-2000-Lambayeque (Considerando Segundo). Publicada en el diario El Peruano el 03 de febrero 
de 2003. Asimismo, la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la República ha señalado: “Para que 
proceda la acción de reivindicación la debe ejercitar el propietario que no tiene la posesión del bien (Artículo 979 
del  Código  Civil);  debe  estar  destinada  a  recuperar el  bien,  no  el  derecho  de  propiedad  (Artículos  923 y  927  del 
Código Civil), que el bien esté poseído por otro que no sea el dueño, es decir, que el bien en litis debe estar bajo la 
posesión  de  otra  persona  ajena  al  propietarios  y  que  el  bien  sea  de  una  cosa  determinada  [mueble  o  inmueble]. 
Estos  requisitos nos  llevan a determinar que  el  fundamento  de  la  acción  reivindicatoría no  es otro que  el poder de 
persecución y la inherencia del derecho a la cosa, propios de todo derecho real y muy en particular del derecho a la 
propiedad”. Casación Nº 4524-2013 La Libertad (Considerando Octavo). Publicada en el diario El Peruano el 30 de 
abril del 2015, pp. 61880-61883 
15
  Casación  N°  5667-2017-Lima,  expedida  por  la  [PERSONA]  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  La 
República: Considerando Octavo.- (...) la Sala Superior ha considerado como único fundamento de sus decisión, que 
la  interposición  de  la  demanda  de  Desalojo,  con  fecha  veintiséis  de  agosto  de  dos  mil  diez,  ha  perjudicado  la 
pacificidad de la posesión del demandante; sin analizar si este, antes de que se le emplace con la demandada de 
Desalojo, ya había cumplido o no, con todos los requisitos previstos por el artículo 950 del Código Civil, y sin 
tener  en  cuenta,  además,  que  la  sentencia  en  estos casos  solo  tiene  efectos  declarativos  y  no  constitutivos  del 
derecho de propiedad por prescripción”. (la negrita es nuestra). Publicada en el diario El Peruano el 09 de enero de 
2020, pp. 223-224. [PERSONA] de la Cruz contra la Sucesión de [PERSONA], sobre prescripción 
adquisitiva de dominio. 
16
  Casación  N°  713-2016-Tacna,  expedida  por  la  [PERSONA]  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  La 
República:  Considerando  Décimo.-  (...)  en  la  sentencia recurrida  se  ha  omitido  un  elemento  indispensable  en  el 
análisis, esto es, que la adquisición de un bien por prescripción se da por el solo transcurso del tiempo, sumado 
claro está, a las condiciones establecidas en el artículo 950 del Código Civil; y que por ello, el artículo 952 del 
mismo texto legal, establece que la sentencia judicial dictada en un proceso de prescripción adquisitiva es solo 
declarativa del derecho existente y no constitutiva del mismo, siendo útil para que el que adquirió el bien, pueda 
inscribir su derecho, pero no, es el elemento determinante para considerar que adquirió la propiedad”. (la negrita es 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
17 
 
5.4.2. En segundo lugar, el fundamento de la acumulación de procesos, consistente en 
evitar  decisiones  judiciales  contradictorias  y  observar  el  principio  de  economía 
procesal
19
,  que  no  se  cumpliría  de  desconocerse  los  efectos  del  fallo  favorable 
emitido   en   el   proceso   acumulado   de   prescripción   adquisitiva   de   dominio, 
planteando  un  escenario  absurdo  de  coexistir  en  un mismo  proceso  un  fallo  que 
declare que el poseedor tiene título posesorio (surgido de la usucapión) y otro fallo 
que  ordene  la  reivindicación  del  bien  ocupado,  basado  en  la  ausencia  de  aquel 
título posesorio. 
 
5.5. Ante  la  falta  de  cumplimiento  de  los  requisitos  exigidos  por  el  legislador,  la  pretensión 
reivindicatoria  resulta  infundada,  de  conformidad  con  el  artículo  927  del  Código  Civil, 
que  establece:  «La  acción  reivindicatoria  es  imprescriptible. No  procede  contra  aquél 
que adquirió el bien por prescripción» [la negrita es nuestra]. 
 
 
 
III. DECISIÓN (PARTE RESOLUTIVA) 
 
Por  los  considerandos  expuestos,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  A  [PERSONA], FALLO: 
 
nuestra). Publicada en el diario El Peruano el 04 de febrero de 2020, pp. 344-346. [PERSONA] 
Argote contra el Ministerio del Interior sobre prescripción adquisitiva de dominio. 
17
  Casación  N°  4931-2016-Sullana,  expedida  por  la  [PERSONA]  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  La 
República:  Considerando  Séptimo.-  Bajo  esa  premisa, se  tiene  que  al  ser  las  sentencias  que  declaran  la 
prescripción  adquisitiva  de  dominio,  una  de  naturaleza  declarativa,  valga  la  redundancia,  pues  únicamente 
reconocen  la  consolidación  de  una  situación  jurídica  por  el  paso  del  tiempo,  su  inscripción  en  los  Registros 
Públicos  es  meramente  facultativo  del  titular  del  derecho  y  que  sirve  para  otorgar  publicidad,  por  consiguiente 
seguridad jurídica y oponibilidad frente a terceros”. (la negrita es nuestra). Publicada en el diario El Peruano el 04 de 
febrero  de  2020,  pp.  333-334.  [PERSONA]  y  [PERSONA]  -  SERPEPRO 
S.A.C. contra la sucesión de [PERSONA] y otro, sobre Nulidad de [PERSONA]. 
18
  Casación  N°  15355–2016-Lima,  expedida  por  la  [PERSONA]  y  Social  Permanente  de  la  Corte 
Suprema de  Justicia  de  La  República:  Considerando Segundo.-  (...)  en  cuanto  a  la  aplicación de la  Ley  Nº 29618  - 
Ley  que  establece  la  presunción  de  que  el  Estado  es  poseedor  de  los  inmuebles  de  su  propiedad  y  declara 
imprescriptibles  los  bienes  inmuebles  de  dominio  privado  estatal,  se  observa  que  dicho  dispositivo  legal  entró  en 
vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, esto es, el veinticinco de noviembre de 
dos mil diez, siendo a partir de dicha fecha que el Estado goza de una prerrogativa que lo hace inmune frente a los 
potenciales  prescribientes  de  los  bienes  de  su  propiedad.  No  obstante,  de  una  atenta  lectura  de  los  fundamentos 
fácticos  expuestos  en  la  demanda,  se  evidencia  que el  demandante  alegó  haber  estado  en  posesión  continua, 
pacífica, pública y como propietario de los predios sub materia, desde el año mil novecientos ochenta y cuatro, 
habiendo  presentado  los  medios  probatorios  que  consideró  pertinentes  para  acreditar  tales  alegaciones,  los  cuales 
fueron,  a  su  vez,  analizados  y  valorados  por  el  A  quo;  de  lo  que  se  puede  colegir  que la  situación  jurídica  de 
propietario,  alegada  por  el  demandante,  se  habría  consumado  antes  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  indicada 
Ley Nº 29618, cuyos efectos jurídicos no pueden ser aplicados en forma retroactiva a situaciones generadas antes de 
su vigencia, por cuanto en nuestro ordenamiento jurídico, tanto la Constitución Política del Estado (artículo 103) y el 
Código  Civil  (Artículo  I  de  su  Título  Preliminar)  consagran  la  teoría  de  los  hechos  cumplidos,  atendiendo  además, 
que en  virtud  a  lo  dispuesto  por  el  artículo  952  del  Código  Civil,  la  sentencia  que  accede  a  la  petición  de 
prescripción adquisitiva tiene carácter declarativa del derecho de propiedad adquirido.”. (la negrita es nuestra). 
Publicada  en  el  diario  El  Peruano  el  04 de  octubre de  2019,  pp. 430-431.  [PERSONA] y  otra 
contra la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales - SBN, sobre prescripción adquisitiva de dominio. 
19
 La acumulación de procesos es aquel: “(...) instituto destinado a evitar sentencias contradictorias y promover la 
economía procesal, en ambos casos para no tener que tramitar procesos diferentes ante diversos jueces”. CAVANI, 
Renzo; y, IBARRA, David. El misterio de la acumulación y desacumulación de procesos en el [PERSONA] 
peruano de 1993. En: Postulación del proceso. Lima: Editorial Ius et Veritas, 2019. p. 313 

 
 
 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE 
LA LIBERTAD 
 
CUARTO JUZGADO ESPECIALIZADO [PERSONA] 
E
XP. N° 01385-2020-0-1601-JR-CI-04 
 
18 
 
1. [PERSONA]  [PERSONA] interpuesta por [PERSONA], contra la 
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUANCHACO; y, en consecuencia: 
 
2. [PERSONA]   [PERSONA]   42,000.00   M2 O   4.2. 
HECTÁREAS  Y  PERÍMETRO  DE  880.00  M1,  [PERSONA]  [PERSONA]  N°  [DNI] 
[PERSONA]  [PERSONA]  Nº  V  –  SEDE 
TRUJILLO;  CUYOS  LIMITES  Y  [PERSONA] 
MEMORIA    DDESCRIPTIVA    Y    PLANOS    VISADOS;    [PERSONA] [PERSONA]; 
 
3. [PERSONA] [PERSONA]    A    [PERSONA]  [PERSONA], 
INSCRITO  EN  LA  PARTIDA  N°  [DNI]  [PERSONA] 
[PERSONA]  N°  V  –  SEDE  TRUJILLO,  previo  cumplimiento  de  los 
requisitos exigidos a nivel registral. 
 
4. [PERSONA]    [PERSONA] y REIVINDICACION interpuesta por el [PERSONA]  MUNICIPALIDAD  DISTRITAL  DE  HUANCHACO,  contra 
[PERSONA]; y, 
 
5. NOTIFICAR de acuerdo a ley. 